---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#meditations"
  - "#life"
  - "#relationships"
Date: 2026-03-09T17:37:00
Number of review: "0"
---
# Main contents
Gần đây, ta nhận ra sự chú ý của bản thân gia tăng đối với các suy nghĩ của người khác, và ta mỏng manh như thế nào trước những suy nghĩ về việc ta sẽ bị đánh giá hay không. Nói tóm lại, những hành động ta làm đều có yếu tố "đánh giá" của người khác vào trong. Ta mặc đẹp để gây ấn tượng với người khác, để tìm thứ gọi là "bạn đời cho mình", ta ép bản thân đi vào các chuẩn mực đạo đức mà trước đây ta xem là không chuẩn mực ("đánh giá người khác", "có thái độ phê bình với một điều gì đó", hay "tức giận với một ai đó" và tệ hơn nữa là "than phiền"). Người ta mong đợi rằng ta chia sẻ về bản thân mình để hiểu về ta nhiều hơn. Chỉ khi đó, họ mới cảm thấy có thể "yêu ta". 
Tuy nhiên, nghĩ kĩ lại thì, những điều ta làm là không chuẩn mực, và những người còn lại không quan trọng với ta đến vậy. Quan trọng ở đây được định nghĩa bởi khả năng cho đi, thứ mà họ vốn không có, hoặc ít nhất nhiều như những người mà ta xem là "gia đình" có thể có. Họ có thể nói này nói kia, nhưng liệu điều đó có ảnh hưởng đến khả năng của ta trong việc lựa chọn, và thực hiện những điều ta cho là đúng hay không? Suy cho cùng, tất cả là quyết định của ta, và chỉ ta mới có khả năng định hướng hành động của mình (cho rằng hành động của chúng ta được quyết định bởi suy nghĩ). Những hành động của ta, cho dù là thoái hóa, hay ho đến mức nào thì hậu quả chúng để lại là bản thân ta. Cụ thể, chính là do bản thân ta chấp nhận bị thay đổi bởi các điều kiện ngoại cảnh, và ta thực sự cho phép tâm tí mình bị tổn thương.

# References
[[Meditations - Marcus Aurelius]]
