---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#book_review"
  - "#relationships"
  - "#life"
  - "#motivation"
Date: 2026-03-10T18:26:00
Number of review: "0"
---
# Main contents
## Bối cảnh
Hôm nay ta đọc Can't Hurt Me của David Goggins, một trong những người kiên trì nhất hành tinh, người không viện cớ để né những việc mình nên làm. Một trong những bài tập ta học được từ quá trình đọc sách là: hãy viết xuống trong một phương tiện ghi chú nào đó, về những điều hiện đang kìm hãm bản thân ta khỏi làm những điều ta nên làm, những sang chấn của ta lúc nhỏ, lúc lớn lên, lúc học và ở hiện tại. 

## Ngoại cảnh

Năm còn nhỏ, ta là một người thừa cân, và vì lý do đó, ta thường xuyên bị bắt nạt trong suốt quá trình học tập tại cấp 1 và cấp 2, bị cười nhạo và chê cười vì ngoại hình của mình. Xuyên suốt quá trình học tập của ta các năm học là ốm đau, bệnh tật và người chịu khổ nhiều nhất chính là bố mẹ của ta. Mỗi lần ta lên cơn hen và phải nhập viện, bố mẹ là người luôn luôn túc trực, ngày đêm chăm sóc ta. Mẹ ta vì vậy mà phải gác lại việc dạy Tiếng Anh, bố ta vì đưa đón ta đi học, và vì túc trực lo lắng cho ta và em trai mà bị đồng nghiệp trong VNPT hãm hại, đuổi việc. Cho tới nay, ta luôn luôn cảm thấy mang nợ bố và mẹ, và cảm thấy rằng mình là một nỗi hổ thẹn. 

Trong suốt quá trình học tập của ta, việc ta bị hãm hại luôn luôn không thể tránh khỏi. Ta bị bạn bè cô lập, bị áp lực từ việc phải theo điểm trên lớp. Vì ta lười biếng và thiếu tham vọng nên ta luôn luôn đứng sau bạn bè của mình. Ta là một kẻ cô đơn, tìm kiếm sự chú ý. Và ta là một kẻ đáng thất vọng nếu so nghĩa vụ của ta với gia đình. Bố mẹ của ta luôn luôn phải lo từng việc cho ta, từ cái ăn, cái học cho đến chỗ học thêm và chuyện tiền nong. Thậm chí bố mẹ còn phải lo vụ ta bị bắt nạt ở trường (vụ Vòng Trung Quang năm lớp 6). 

Vào năm cấp 3, ta bị viết bảng kiểm điểm vì tính tự cao (một lần ta nói chuyện trong lớp sau khi là một trong ít người được chọn đi Hà Nội), ta gặp phải những kẻ tiểu nhân và những kẻ không bao giờ sẵn sàng cho ta biết nên học gì, những kẻ chỉ lợi dụng tư duy của ta để tự làm giàu cho chính chúng. Và khi ta ngừng nỗ lực, chúng tranh thủ để vượt lên và chế nhạo ta, và khi nhận được sự đánh giá của người khác, chúng làm vậy dưới cái mác của sự nhân từ. Bố mẹ ta, lần nữa lại phải chạy đôn chạy đáo đi tìm chỗ học phù hợp cho ta. 

Lên đại học, lần nữa ta lại bị hãm hại, bị đưa ra phán quyết bởi những kẻ không biết gì về chính bản thân ta. Đến cuối cùng, ba mẹ ta là người lo nhất, và những anh em của ta (Dương và Đức) phải chạy đôn chạy đáo đi kiếm chỗ cho chính bản thân ta. Ta tiếp tục gặp những kẻ tiểu nhân chỉ biết nhờ, lợi dụng thời gian của kẻ khác trên mác "có qua có lại". Thực chất, những kẻ đó không sẵn sàng trả lại gì cho ta, mà chúng chỉ làm vậy khi "thuận tiện", với lời biện hộ rằng "ta cần phải chủ động hơn". Trong khi đó, chính chúng là những kẻ cần ta bỏ thời gian ra để giúp đỡ.

## Chính bản thân ta

Ta tự nhận bản thân là một kẻ lười biếng và vô trách nhiệm. Ta từ chối làm những gì cần thiết, chỉ để làm những gì nên làm trong tương lai. Ta lựa chọn và đầu hàng bản thân trước những phẩm chất thấp kém hơn chính ta, và tệ hơn nữa, ta không biết trân trọng thời gian của mình. 

Đôi khi, trong suy nghĩ của ta vẫn tơ tưởng những khoái lạc mà ta có từ những phẩm chất thấp kém ấy (văn hóa phẩm, phim ảnh đồi trụy). Ta bị cuốn theo những điều đó, và quên mất rằng ta cần phải làm những điều cần thiết trong trò chơi lớn hơn, *trò chơi cuộc đời*, là thứ mà ta đang chơi. 
# References
[[Books - David Goggins - Can't Hurt Me - 2018]]