---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#meditations"
  - "#life"
  - "#absurdism"
  - "#philosophy"
Date: 2026-02-11T10:32:00
Number of reviewNumber of review:
---
# Main contents
Con người không thể nhận ra mục đích tối thượng giải thích cho sự tồn tại của chính mình, như đã được khẳng định trong Albert Camus (1941) - Tổng hợp các bài luận, và Blaise Pascal (1660). Càng đi tìm bản thân ý nghĩa của cuộc sống, ta càng nhận ra tính phi lý của cuộc đời. Và sự thật rằng ta không bao giờ có thể tìm thấy điều đó. Đến một chừng mực nào đó, "sự thức tỉnh", một hoạt động tự phát của suy nghĩ, xuất hiện trong một khắc tức thời, khiến ta nhìn nhận tính cơ học của cuộc đời. Hoặc, trong một số trường hợp, cái tâm trí thức tỉnh quay về lối suy nghĩ cơ học thường ngày của chính nó.

Tự thân một người, đứng trước sự ngộ nhận, có thể bác bỏ chính nó hoặc bị thay đổi, dẫn đến những hệ quả của vũ trụ phi lý. Trong trường hợp đầu tiên, anh ta lựa chọn sự "né tránh", tức theo Pascal trong Penseé
là divertissement, đắm mình trong một chuỗi các hoạt động và suy nghĩ cơ học: "dậy","làm việc","xem TV", "hòa nhập cộng đồng", "tơ vương khanh tướng",... Những chuỗi các thao tác, nhận thức máy móc, mà nếu anh ta chịu nhìn nhận kỹ, anh ta sẽ thấy rằng đến cuối cùng chúng không có ý nghĩa gì cả. Trong trường hợp thứ hai, anh ta bác bỏ sự tồn tại của bản thân, nhìn nhận thân thể như một vật xa lạ, và tâm hồn anh ta không khác gì một kẻ lạc lỗi giữa những khu chợ, khu phố trong một ngày đông đúc.

Những người làm nô lệ của những khoái lạc, có lẽ cũng chính tương tự như trường hợp đầu tiên. Tự thân họ không ý thức được những gì họ đang làm. Bản thân những gì họ thấy là tập hợp các bản năng được mã hóa trong bộ máy di truyền, thông qua các tín hiệu ở mức độ phân tử *(hoặc có thể thấp hơn)* ảnh hưởng lên một tập hợp các tế bào thần kinh, mà chính nhờ các tín hiệu điện thế, và hóa học (lần nữa) để cho ra các hành động, nhận thức mang tính cơ học mà chúng ta gọi là "thói quen" hay "suy nghĩ". Không có điều gì "quý hóa", "tâm hồn", hay "con người" trong những điều đó cả. Chúng ta là nô lệ cho sự cơ học trong cuộc đời của mình.
# References
[[The Myth of Sisyphus - Albert Camus]]