---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#medicine"
  - "#surgery"
  - "#gastrointestinal"
Date: 2026-02-12T15:01:00
Number of review: "0"
---
# Main contents
## Biểu hiện chung
Viêm ruột thừa có 3 biểu hiện chính và một vài triệu chứng liên quan: 
- **Đau**: đau bụng cấp (diễn biến trong 1 tuần), ở vị trí thượng vị, quanh rốn hoặc hạ sườn phải. Khi bắt đầu, vị trí đau bụng có thể ở hai vị trí đầu. Sau 12-24h, điển hình, cơn đau lan xuống và khu trú ở hạ sườn phải. 
- **Sốt**: Viêm ruột thừa có thể kèm theo sốt, nhưng phần lớn sốt là dưới 38.0 độ C (100.5 độ F). Thông thường, sốt không kèm theo rét run 
- **Buồn nôn và nôn**: nhóm triệu chứng buồn nôn, nôn, chán ăn xuất hiện sau triệu chứng đau khoảng 4-12h. Nếu có xuất hiện trước đau bụng, cần nghi ngờ các nguyên nhân khác (ví dụ: Rối loạn chức năng đường tiêu hóa). Đối với nhóm triệu chứng
- **Chán ăn**:
- **Tiêu chảy**: không phải một triệu chứng đặc hiệu với viêm ruột thừa. Phần lớn bệnh nhân viêm ruột thừa không có tiêu chảy (khoảng 80%).
Thông qua thăm khám có thể thấy đau hố chậu phải. Các nghiệm pháp có thể cho thấy dương tính gồm có: 
- **Dấu hiệu cơ thắt lưng (psoas sign)**: được thực hiện theo 2 cách. Bản chất xuất hiện là phản ứng viêm của ruột thừa làm kích thích cơ thắt lưng bên cạnh
	- Cách 1: yêu cầu người bệnh gấp khớp háng trong tư thế nằm ngửa. Người bệnh đau hố chậu phải cho thấy dấu hiệu (+)
	- Cách 2: yêu gấp duỗi khớp háng cho người bệnh trong tư thế nằm nghiêng trái (left lateral decubitus). Người bệnh đau hố chậu phải cho thấy dấu hiệu (+)
- **Dấu hiệu cơ bịt**: Yêu cầu người bệnh xoay trong và xoay ngoài khớp háng trong tư thấp nằm ngửa gấp đùi.
- **Dấu hiệu Rovsing**: RLQ đau khi ấn nửa bụng trái.
- Dấu hiệu trực tràng mềm: thăm khám thấy trực tràng mềm khi ấn vào 
## Một số đối tượng đặc biệt khiến cho thăm khám trở nên khó khăn hơn
- Trẻ con: khó hợp tác hơn khi thăm khám. 
- Người già: diễn biến triệu chứng đau thường không điển hình
- Phụ nữ có thai: rất ít phụ nữ có thai bị đau ở hố chậu phải do thai trong tử cung làm lệch ruột thừa viêm. Tăng bạch cầu hay hội chứng nhiễm trùng cũng không điển hình do có thể trùng với tăng bạch cầu trong thai nghén, và phản ứng sốt cũng bị ức chế trong thai kỳ. Nôn ở VRT phụ nữ có thai cũng dễ bị nhầm với nôn nghén.
- Bệnh nhân HIV: nguy cơ bị viêm ruột thừa cao hơn, cần phải phân biệt VRT với các bệnh lý khác.

# References