---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#respiratory"
  - "#resuscitation"
  - "#pediatrics"
Date:
Number of review: "0"
---
# Main contents
## 1. Chỉ định thở oxy
**NOTES:** thở oxy khi trẻ có biểu hiện của suy hô hấp. 
Toàn thân: tím
Cơ quan: dấu hiệu hô hấp gắng sức (nhịp thở nhanh < 70l/phút, hô hấp gắng sức)
Cận lâm sàng: SpO2 < 90%
Không uống, bú được và nghi ngờ do thiếu oxy.

## **2.** Các phương pháp thở oxy
### 2.1. Oxy gọng kính
- **Chỉ định:**
Tự thở được qua mũi (mũi không tắc do xung huyết)
Trẻ có nhu cầu oxy (FiO2) thấp < 35%
- **Liều lượng:**
1l/phút làm tăng FiO2 lên 4%, Nồng độ oxy 1l/phút thì FiO2 là 24%

| Tuổi                           | Nhóm tuổi (Theo BYT) | Liều oxy      |
| ------------------------------ | -------------------- | ------------- |
| 0 - 27 ngày                    | Sơ sinh              | 1,5 - 2l/phút |
| sau 4 tháng đầu đời đến 2 tuổi | Trẻ bú mẹ            | 2 - 3l/phút   |
| > 2 tuổi                       | Trẻ lớn              | 3-4l/phút     |
- **Tiện lợi:** dễ sử dụng và chăm sóc, bệnh nhân dễ chấp nhận: có thể vừa thở oxy vừa ăn uống, nói chuyện.
- **Bất lợi:** dễ tắc đường ra do chất tiết, xung huyết mũi gây khó chịu.

Lưu lượng O2 cho phép từ < 0,5 lít/phút (l/p)đến 4 l/p với FiO2 có thể đạt từ 23% đến 35%. Lưu lượng > 4 l/p gây chướng bụng hạn chế hô hấp. Lưu lượng O2 tối đa thở gọng theo lứa tuổi: sơ sinh 1,5 - 2 l/p, trẻ bú mẹ 2 - 3 l/p, trẻ lớn 3 - 4 l/p.

Với thở gọng mũi, lưu lượng O2 tăng 1 l/p thì FiO2 tăng lên khoảng 4%.

### 2.2. Oxy qua mask
- **Phân loại:** Có 3 loại mask thường được sử dụng cho FiO2 tối đa khác nhau: 
	- Mask không có bóng dự trữ và van một chiều FiO2 cho phép từ 35 - 60%
	- Mask có bóng dự trữ không có van FiO2 tối đa đạt 65%
	- Mask có bóng và van một chiều FiO2 có thể tới 100% (oxy mask có túi và có van giúp khí chứa oxy bơm vào túi, và khí thở ra đi qua van, không cho phép khí từ ngoài đi vào -> không bão hòa oxy nồng độ cao).
- **Chỉ định:** Thở oxy mask thường được chỉ định khi trẻ tự thở và có nhu cầu FiO2 > 35%.
- **Lưu lượng:** Với mask nhỏ dành cho trẻ < 2 tháng tuổi, lưu lượng tối thiểu là 3 l/p, với mask lớn hơn là 5 l/p để đảm bảo FiO2 cần thiết và tránh thở lại CO2. Điều chỉnh lưu lượng phù hợp với nhu cầu FiO2 của trẻ, tối đa có thể tới 15 l/p.
### 2.3. Các phương pháp khác
- **Thở oxy qua lều:** Thường sử dụng cho trẻ nhỏ, đặc biệt là sơ sinh không chịu đựng được thở oxy qua gọng mũi hoặc mask. Theo dõi sát để điều chỉnh nồng độ oxy, độ ẩm trong lều, tránh tích tụ CO2.
- **Thở oxy qua sonde mũi:** Đặt một sonde nhỏ vào mũi đến tận ngã ba hầu họng, cung cấp oxy cho trẻ qua sonde này. Đây là phương pháp xâm nhập gây khó chịu cho trẻ và dễ làm tắc sonde do chất tiết mũi họng nên ít được sử dụng.
Trường hợp không đáp ứng với liệu pháp oxy, trẻ vẫn suy hô hấp nặng với SpO2 < 85% hoặc có cơn ngừng thở dài phải bóp bóng qua mask có oxy và tiến hành đặt nội khí quản. Sau khi đã đặt nội khí quản, trẻ được bóp bóng có oxy và chuyển đến khoa hồi sức tích cực để thở máy hỗ trợ.
### 3. Theo dõi trẻ thở oxy
- Đảm bảo các kết nối oxy từ nguồn oxy đến bệnh nhân hoạt động tốt.
- Dùng máy đo SpO2 để theo dõi bệnh nhân liên tục. Nếu không có máy phải theo dõi bằng lâm sàng: dấu hiệu tím da niêm mạc, mức độ gắng sức, tri giác, ăn uống.
- Điều dưỡng kiểm tra gọng mũi hoặc ống thông thở oxy mỗi 3 giờ để đảm bảo không tắc dụng cụ do chất xuất tiết, đầu ống thông ở đúng vị trí và các kết nối an toàn.
- Điều chỉnh lưu lượng oxy theo SpO2 hoặc đáp ứng của bệnh nhân. Đảm bảo SpO2 > 92%, giảm thở nhanh hoặc gắng sức, không tím da niêm mạc, trẻ tỉnh và ăn uống được.
- Thở oxy ngắt quãng và ngừng khi lưu lượng oxy tối thiểu mà trẻ không còn ác dấu hiệu suy hô hấp.
# References