---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#meditations"
  - "#self_learning"
  - "#life"
  - "#distraction"
Date: 2026-03-15T15:46:00
Number of review: "0"
Reference book:
Subspecialty (medicine):
---
# Main contents
Gần đây, ta có suy nghĩ về việc giới hạn những hiểu biết của bản thân duy chỉ trong chuyên ngành mà ta thích, cụ thể là nội khoa. Ta bỏ bê việc học hành các chuyên ngành khác, mặc dù thứ mà ta theo học là "bác sĩ đa khoa". Điểm nội của ta có thể gần với 8 nhất. Tuy nhiên, điểm lý thuyết của các môn ngoại và sản là những thứ kéo điểm ta thấp tẹt, điểm sản 5.7, điểm ngoại 6.4. Mặc cho các suy nghĩ dường như "chín chắn" như vậy, sự thực rằng ta lựa chọn môn chuyên ngành bản thân chỉ để né tránh sự thật rằng ta "lười học". Ta bỏ mặc các môn học chỉ để chạy theo thứ khoái lạc cơ bản [[15.Mar.2026-10.07 - Suy nghĩ về khoái lạc]], [[10.Feb.2026-11.19 - Về cám dỗ và nỗ lực]]. Ta trở thành nô lệ cho những phẩm chất thấp kém hơn bản thân, và lấy cớ "theo đuổi môn chuyên ngành", hay "cân bằng trong cuộc sống" và "hạnh phúc" để biện hộ cho sự lười biếng của bản thân. Ta không chịu nỗ lực đủ nhiều, hay ta sẵn sàng đầu tư nỗ lực để thắng trò chơi lớn của cuộc đời.
Cuộc đời là một trò chơi đua ngựa, và ta hơn hay kém người khác phụ thuộc vào việc ta đi nhanh hay chậm. Việc đi nhanh hay chậm phụ thuộc vào thể chất, thiên phú, suy nghĩ, kỹ thuật và nỗ lực của một người. Trong khi ta được ông trời, tổ tiên ta và bố mẹ ta tạo điều kiện về thể chất, thiên phú và suy nghĩ hơn người, ta lại không sẵn sàng để làm những điều ta nên làm?

# References
[[Meditations - Marcus Aurelius]]