---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#pediatrics"
  - "#infectious_disease"
  - "#clinical"
  - "#medicine"
  - "#epidemiology"
Date: 2026-03-15T16:29:00
Number of review: "0"
Reference book:
Subspecialty (medicine):
  - Viral infection
  - Systemic infection
---
# Main contents
## Nguồn lây
Nguồn lây chủ yếu là từ trẻ. **Tại sao nguồn lây không thể từ người lớn?** Thực ra nguồn lây cũng có thể từ người lớn, chỉ là người lớn không có biểu hiện nên không ai biết thôi. 
## Đường lây
### Đối tượng lây
Con đường lây truyền của virus là người - người.
### Phương thức lây
Phương thức lây là trực tiếp (thông qua tiếp xúc da thịt, dịch tiết, sol khí) hoặc gián tiếp (thông qua vật dùng hàng ngày, chăn, ga, gối, nệm, đồ chơi), dịch tễ học thông thường là từ mùa xuân đến mùa thu.
## Nhóm tuổi mẫn cảm
Trẻ dưới 5 tuổi (1).
## Phòng ngừa?
Nhiều phương thức phòng ngừa hiện tại còn đang gây nhiều tranh cãi. Chẳng hạn các vaccine khác dành cho Coxsackie có thể đặc hiệu (CV-A16), nhưng lại không được phê duyệt để dùng, và hiệu quả còn đang chờ được thử nghiệm. Tại Trung Quốc đã phát triển vaccine để phòng ngừa bệnh TCM cho vaccine EV-A71, hiệu quả phòng ngừa khoảng 90%, tuy nhiên, không được dùng rộng rãi, và chi phí vẫn là bậc phụ huynh chi trả.

**Tham khảo**

Yu H, Cowling BJ. Remaining challenges for prevention and control of hand, foot, and mouth disease. The Lancet Child & Adolescent Health. 2019;3(6):373-374. doi:10.1016/s2352-4642(19)30065-3

Esposito, S., Principi, N. Hand, foot and mouth disease: current knowledge on clinical manifestations, epidemiology, aetiology and prevention. _Eur J Clin Microbiol Infect Dis_ **37**, 391–398 (2018). https://doi.org/10.1007/s10096-018-3206-x


# References
1. Li XW, Ni X, Qian SY, et al. Chinese guidelines for the diagnosis and treatment of hand, foot and mouth disease (2018 edition). World Journal of Pediatrics. 2018;14(5):437-447. doi:10.1007/s12519-018-0189-8