---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#meditations"
  - "#life"
Date: 2026-02-20T20:43:00
Number of review: "0"
---
# Main contents
## Tại sao phải cố gắng?
Bởi đó là điều mà ta, mỗi con người được sinh ra để làm [[12.Feb.2026-05.50 - Về làm việc - Marcus Aurelius]] [[12.Feb.2026-05.37 - Vị trí của con người trong tự nhiên - Marcus Aurelius]]. Là một con người, ta có gì phải than về việc thực hiện những gì được sinh ra để làm? Hay ta được tạo ra để cảm thấy "thoải mái", thay vì làm mọi thứ trên trần đời và trải nghiệm chúng?
Trên một phương diện nào đó, nếu như cuộc đời là một trò chơi, thì không phải nghĩa vụ của ta là chiến thắng trò chơi? Bởi suy cho cùng thì ta được lợi gì từ việc bỏ chơi. Ta có thể có mọi vinh hoa, phú quý trong đời và sự thỏa mãn đến từ thành công của chính ta. Vậy mà ta lại từ bỏ những điều đó để đầu hàng cho những mong muốn tầm thường?
Bởi suy cho cùng, cuộc đời quá ngắn để làm những gì ta muốn làm. Nghĩ thử đi, đã bao nhiêu người đã ra đi trước rồi, ta cảm thấy gì khi đi đến các nghĩa trang, và ta còn bao nhiêu năm trên cuộc đời này. Không những khả năng của thể xác ngày càng kém đi, mà tâm trí ta, dần về cuối cuộc đời, cũng sẽ quên đi những gì ta muốn làm. Rồi ta sẽ bị vùi lấp bởi các ham muốn "tầm thường" của cuộc đời, quên đi mất ta cần làm nghĩa vụ gì trên đời trước khi mất đi khả năng để làm điều đó.
## Tại sao không cố gắng?
Mọi vật xung quanh ta đều đang cố gắng hết sức để mang lại trật tự cho thế giới, khiến thế giới vận hành một cách tốt nhất. Vậy mà ta, như một con người lại không sẵn sàng thực hiện nghĩa vụ của mình.


# References
[[Meditations - Marcus Aurelius]]