---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#medicine"
  - "#microbiology"
  - "#infectious_disease"
Date: 2026-03-25T19:45:00
Number of review: "0"
Reference book:
  - "[[Mandell Douglas and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases E-Book - John E Bennett Raphael Dolin Martin J Blaser]]"
Subspecialty (medicine):
  - Gram-Positive Bacteria
---
# Main contents
## Môi trường tự nhiên
Listeria monocytogene là một vi khuẩn trong nhóm Listeria, và là một vi khuẩn nhiễm trùng cơ hội, có mặt trong: phô mai mềm, thực phẩm sống, rau củ sống, cải mầm, cải lên men, thực phẩm chế biến: pate, đồ hộp. 
Listeria monocytogenes cũng sống dồi dào trong nước, đất, phân động vật và thực vật.
## Bệnh sinh
### Đường vào
Chủ yếu vào thông qua đường tiêu hóa. Tuy nhiên, pH dạ dày $\leq$ 3 có tác dụng diệt khuẩn. Khi pH > 3.5 thì tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập. 
	Có lẽ đây là lý do tại sao các trẻ nhỏ có nhiều nguy cơ bị nhiễm hơn. 
	- **Neonate (Newborn):** Initially neutral (pH 6–8), but rapidly declines to a fasting pH of around 2–3 within 24–72 hours.
	- **Infants/Young Children:** Fasting pH is typically 1.5–3.5, similar to adults.
	- **Children (0–4 years):** Median gastric pH is around 1.5–1.8.
	- **Children (5–15 years):** Median gastric pH remains low, generally 1.5–1.6, consistent with adult levels.
	- **Adolescents:** Gastric acidity is well-established, with fasting pH typically 0.5–2.0. 
Do đó, việc sử dụng PPI làm tăng nguy cơ bị vi khuẩn xâm nhập. 
Qua hàng rào tiếp theo, Listeria Monocytogen bị ngăn cản bởi hệ vi sinh vật đường ruột thông qua 4 cơ chế: 
- Cạnh tranh dinh dưỡng
- Ức chế phục thuộc tiếp xúc
- Tiết chất diệt khuẩn (bactericides)
Việc có các hydrolase và khả năng sống tốt trong môi trường có muối cho phép Listeria sống sót đến tá tràng và sống trong đường mật (Gallbladder). 

# References
1. [[Mandell Douglas and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases E-Book - John E Bennett Raphael Dolin Martin J Blaser]] (Chương 221)