---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#self"
  - "#life"
  - "#distraction"
  - "#productivity"
Date: 2026-03-25T19:49:00
Number of review: "0"
Reference book:
  - "[[Learning How to Learn - Barbara Oakley PhD Terrence Sejnowski PhD Alistair McConville]]"
Subspecialty (medicine):
---
# Main contents
Gần đây, ta nhận thấy trong bản thân xu hướng sử dụng âm nhạc một cách vô tội vạ trong những gì ta làm, bất kể thuộc về công việc hay không, nhàm chán hay thú vị. Mỗi lần ta nghĩ đến việc mở máy lên và làm việc nghiêm túc, không xao nhãng, là theo sau, một chuỗi các hành động vô thức: mở Google Chrome -> Youtube -> Danh sách nhạc ưa thích -> Nghe. Cung phản xạ này không chỉ xuất hiện nếu ta mở máy tính, mà nó cũng xuất hiện một cách vô thức khi bản thân ta cầm điện thoại lên, dẫn dến một chuỗi danh sách các hành động vốn không mang lại hiệu quả gì
Việc nghe nhạc, theo cảm nhận của ta, làm giảm đi hiệu quả. Bản thân Barbara Oakley, một tiến sĩ về quá trình học và nhận thức của con người, cũng chứng minh trong sách của cô ấy, rằng âm nhạc thực sự không mang lại một lợi ích gì đối với quá trình học. Từ David Goggins, ta nhận ra rằng những suy nghĩ của ta là đúng. Và từ Kumar, Clark, ta nhận ra rằng việc học không nên được xem xét như một gánh nặng cần được giải tỏa, với sự trợ giúp của âm nhạc, mà là một đặc quyền (cân nhắc rằng ta đang học y) - [[Kumar and Clark's Clinical Medicine E-Book - Adam Feather David Randall Mona Waterhouse]] (Xem chương 1). Việc học y là một đặc quyền, vì người bệnh sẵn sàng mở lòng về mạng sống của họ với ta. Và do đó, ta nên đáp ứng họ với sự quan tâm, ân cần và chăm sóc. 

# References
1. [[Learning How to Learn - Barbara Oakley PhD Terrence Sejnowski PhD Alistair McConville]]