---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#meditations"
  - "#life"
  - "#relationships"
Date: 2026-02-26T05:25:00
Number of review: "0"
---
# Main contents
Trong những ngày gần đây, ta có thôi thúc hướng tới những người phụ nữ đẹp. Tâm trí ta tìm các cách khả thi để học cách tiếp cận họ, và biến họ thành những người "bạn đời", một bản năng nguyên thủy tồn tại với tuổi thọ trên cả triệu năm. Mặc dù vậy, nhìn kỹ vào các mối quan hệ mà ta thấy hoặc các mối quan hệ xung quanh ta, ta nhận thấy rằng quan hệ không phải là thứ "hạnh phúc" mà ta đang tìm kiếm. 
Ta không hiểu hạnh phúc là gì, và ta không hiểu những gì ta cần làm để đi đến cái "hạnh phúc" mà ta đang kiếm tìm. Cái gọi là ham muốn đơn thuần của ta chỉ là sự xao nhãng được tạo ra bởi chính cái tâm trí của ta (như cách mà Pascal đề cập là *divertissement* - [[26.Feb.2026-05.28 - Divertissement - Xao nhãng - Pascal]]). 
Nếu nghĩ kĩ mà nói, thì ta không muốn thứ được gọi là "bạn đời", chỉ đơn thuần là một sự "xao nhãng" đối với con đường tìm kiếm chân lý của ta, và những gì ta mong muốn hoàn thành trên cuộc đời. Mong muốn của ta chỉ đơn thuần là những ý niệm xuất phát từ chính phần con. Trong khi đó, phần người, thứ định nghĩa nên con người ta là thứ mà ta thật sự nên chú trọng để thực hiện. 
Ta hiểu rằng đến một thời gian nào đó, để thực hiện nghĩa vụ của ta tới tự nhiên, như một chủng loại sinh học, là sinh sản. Ta h iểu rằng có những thứ ta cần phải chủ động. Tuy nhiên, điều đó sẽ có lúc của nó, và sự cô đơn hiện tại, không phải là một gánh nặng hay "sự trừng phạt". Ta sẽ có những thứ ta cần có vào lúc thích hợp, và tự nhiên sẽ giúp ta có điều đó.
# References
[[The Myth of Sisyphus - Albert Camus]]
[[Meditations - Marcus Aurelius]]
