---
Author: Đào Duy Long
Category:
tags:
  - "#meditations"
  - "#suffering"
  - "#book_review"
  - "#life"
  - "#literature"
Date: 2026-03-26T20:42:00
Number of review: "0"
Reference book:
  - "[[Can't Hurt Me - David Goggins]]"
Subspecialty (medicine):
---
# Main contents

Kỳ thực mà nói thì đã sống, chúng ta không thể thoát khỏi đau thương. Càng nghĩ về nó nhiều bao lâu, thì chúng ta càng nhận ra những điều đó hiện hữu gần bản thân mình đến đó. Dù ta đi đến đâu đi nữa, dù ta né tránh những điều đó bao xa đi nữa, sự hiện diện của chúng, dường như, không thể thoát khỏi. 
Ta tự hỏi bản thân mình rằng, vậy thì làm sao? Có lẽ ít nhiều, chúng ta chỉ có thể chấp nhận mọi thứ như cách chúng vốn là, và sống cuộc đời của chúng ta như cách ta muốn sống. 
## Vậy ta làm gì? 
Khổ đau này nối tiếp khổ đau khác. Ngay lúc ta nhận ra sự bình yên trong cuộc sống của mình, ta lại nhận ra khổ đau theo sau ngay lập tức. Ta không thể nới lỏng sự tập trung của bản thân. Ta cần phải biết rằng, khổ đau và chịu đựng là những thứ chờ đợi ta phía trước. Ngay lúc ta đạt được Giải Nhất và Báo cáo viên trẻ xuất sắc của Hội nghị khoa học Ngành y tế ở Cần Thơ, ta cứ nghĩ cuộc sống phía trước ta, chờ đợi bản thân ta là sự an nhàn và bình yên. Những gì xảy ra 3 tháng sau đó là những thứ vượt ngoài quan điểm của ta về đớn đau. Ký túc xá chấm dứt hợp đồng, bố mẹ chạy đôn chạy đáo để đi xin cho ta. Ta suýt nữa đưa em trai vào thế bị bắt cóc, chỉ vì ta chấp nhận số phận và lựa chọn một nhà trọ gần trường để sinh sống. 
Một người ngư dân thiện lành không nghỉ ngơi khi anh ta đánh bắt cá đủ ăn cho một năm. Trong thời gian an lành, anh ta chuẩn bị cho những cơn bão sắp tới. 
# References
1. [[Can't Hurt Me - David Goggins]]